O bspwm é um gerenciador de janelas minimalista baseado em tiles (blocos). Ele é normalmente utilizado junto com o sxhkd (Simple X HotKey Daemon), que gerencia as combinações de teclas.

Para instalar e configurar o bspwm com Polybar no Debian, siga os passos abaixo:

1 - Digite o nome de usuário e a senha.

2 - Entre como usuário root digitando 'su' e, em seguida, digite a senha do usuário root.

3 - Os passos para configurar e usar o gpm no TTY

Instalar: apt install gpm

No TTY (modo texto puro) do Debian, o processo de copiar e colar funciona de maneira diferente dos ambientes gráficos. Como o TTY não tem suporte a interfaces gráficas comuns, você pode utilizar o gpm (General Purpose Mouse), que permite o uso do mouse para copiar e colar texto no console.

Iniciar o gpm: systemctl start gpm
Ativar o gpm: systemctl enable gpm

Copiar e colar:

੶ Para copiar texto: Selecione o texto com o mouse.
੶ Para colar o texto copiado: Clique com o botão direito do mouse no local onde deseja colar o texto.

O comando 'cat' simplesmente imprime o conteúdo de um arquivo ou a saída de um comando no terminal de uma só vez, sem permitir navegação interativa. Se o conteúdo for maior que a tela do TTY, ele rolará automaticamente para cima, sem a possibilidade de voltar ou descer a página.

Para visualizar o conteúdo exibido por cat e poder rolar para cima e para baixo, você pode usar em conjunto com 'less' para ter navegação controlada.

Exemplo: cat arquivo.txt | less

Ao usar o 'less', você pode utilizar as seguintes teclas de navegação.

੶ j: Desce uma linha
੶ k: Sobe uma linha
੶ u: Sobe meia página
੶ d: Desce meia página
੶ q: Sai da visualização e retorna ao terminal

4 - Instalação do bspwm, sxhkd, polybar e dos pacotes recomendados

Digite: apt install bspwm sxhkd sudo lightdm lightdm-gtk-greeter xfce4-terminal polybar picom mate-polkit nitrogen rofi thunar thunar-archive-plugin thunar-media-tags-plugin thunar-volman catfish tumbler xarchiver mousepad unrar-free p7zip mtools genisoimage wodim cabextract gnome-disk-utility gvfs gvfs-backends nfs-common arandr gufw fonts-font-awesome udiskie git lxappearance papirus-icon-theme font-manager systemd-zram-generator

5 - Adicionar o usuário ao arquivo sudoers.

Digite: nano /etc/sudoers

Desça até a linha com %sudo e, abaixo dela, digite o nome de usuário seguido de ALL=(ALL:ALL) ALL.

Pressione CTRL + O para salvar o arquivo
Pressione Enter para confirmar o nome do arquivo
Pressione CTRL + X para sair do nano

6 - Sair do usuário root

Digite: exit

7 - Configurando o bspwm e sxhkd

Crie os diretórios de configuração: mkdir -p ~/.config/bspwm ~/.config/sxhkd

Copie os arquivos de configuração de exemplo:

bspwm: cp /usr/share/doc/bspwm/examples/bspwmrc ~/.config/bspwm/bspwmrc
sxhkd: cp /usr/share/doc/bspwm/examples/sxhkdrc ~/.config/sxhkd/sxhkdrc

Dê permissão de execução ao script bspwmrc: chmod +x ~/.config/bspwm/bspwmrc

Editar o arquivo bspwmrc: nano ~/.config/bspwm/bspwmrc

Adiciona no final do arquivo: sxhkd &

Pressione CTRL + O para salvar o arquivo
Pressione Enter para confirmar o nome do arquivo
Pressione CTRL + X para sair do nano

1. Configuração do sxhkd

O sxhkd gerencia as teclas de atalho para o bspwm. Verifique o arquivo de configuração em ~/.config/sxhkd/sxhkdrc e personalize as teclas de atalho de acordo com suas preferências.

Vá onde está escrito 'terminal emulator', remova o terminal 'urxvt' e coloque o de sua preferência. Eu escolhi o 'xfce4-terminal'.

2. Substituir o 'dmenu' pelo 'rofi'.

Em 'program launcher', altere 'dmenu_run' para 'rofi -show drun -show-icons' e mude a tecla de atalho para abrir, alterando '@space' para 'd'.

Com a opção 'run', o 'rofi-theme-selector' é exibido.

super + r
        rofi -show run -show-icons
        
Com a opção 'window', são exibidas as aplicações abertas.
        
super + w
        rofi -show window -show-icons

3. Adicionar os Atalhos de Teclado

Os atalhos de teclado para desligar e reiniciar o sistema no bspwm.

Abaixo de 'bspwm hotkeys'

# Reiniciar
super + shift + r
        systemctl reboot

# Desligar
super + shift + q
        systemctl poweroff
        
Pressione CTRL + O para salvar o arquivo
Pressione Enter para confirmar o nome do arquivo
Pressione CTRL + X para sair do nano

8 - Configurando a Polybar

Crie a pasta de configuração para o Polybar: mkdir -p ~/.config/polybar

Copie o arquivo de configuração de exemplo (se disponível) ou crie o seu próprio:

cp /usr/share/doc/polybar/examples/config.ini ~/.config/polybar/config

1. Para iniciar o Polybar automaticamente ao iniciar o bspwm, edite o arquivo ~/.config/bspwm/bspwmrc e adicione a seguinte linha ao final do arquivo: ~/.config/polybar/launch.sh &

2. Agora, crie o script de inicialização 'launch.sh' para iniciar a barra: nano ~/.config/polybar/launch.sh

3. E adicione o seguinte conteúdo:

#!/bin/bash

# Mata instâncias anteriores do polybar
killall -q polybar

# Aguarda até que as instâncias sejam encerradas
while pgrep -u $UID -x polybar >/dev/null; do sleep 1; done

# Inicia o polybar
polybar example &

Pressione CTRL + O para salvar o arquivo
Pressione Enter para confirmar o nome do arquivo
Pressione CTRL + X para sair do nano

4. Dê permissão de execução ao script: chmod +x ~/.config/polybar/launch.sh

9 - Reiniciar o sistema: systemctl reboot

Agora podemos ver o 'GRUB' com um visual mais agradável. Em seguida, aparece a tela de login do LightDM. Note que é necessário digitar o nome do usuário. Fique tranquilo, vou ensinar como habilitar a exibição do nome do usuário, para que você só precise digitar a senha para entrar no sistema."

10 - Configurando a Swap em zRAM

1. Crie ou edite o arquivo de configuração: sudo nano /etc/systemd/zram-generator.conf

Adicione o seguinte conteúdo:

[zram0]
zram-size = min (ram / 1, 2048)
compression-algorithm = zstd
swap-priority = 100


੶ zram-size: Define o tamanho da zRAM (swap)
੶ compression-algorithm: Algoritmo de compressão, o 'zstd' se destaca como a melhor opção
੶ swap-priority: Define a prioridade da zRAM no sistema de swap

Pressione CTRL + O para salvar o arquivo
Pressione Enter para confirmar o nome do arquivo
Pressione CTRL + X para sair do nano

2. Para concluir as alterações, é necessário reiniciar o sistema.

Reiniciar: super + shift + r

3. Verificar o status do swap: sudo zramctl

4. Visualizar a partição do zRAM: cat /proc/swaps

11 - Criar os diretórios padrão do usuário: xdg-user-dirs-update

12 - Adicionar o picom, nitrogen e mate-polkit no arquivo de configuração do bspwm

Editar o arquivo bspwmrc: nano ~/.config/bspwm/bspwmrc

Adiciona no final do arquivo:

picom &
nitrogen --restore &
/usr/libexec/polkit-mate-authentication-agent-1 &

Salvar as Mudanças no Arquivo de Configuração

13 - Alterar a resolução da tela

Aperte `Super + d` para abrir o `rofi`, digite `arandr` e pressione `Enter` para abrir o aplicativo.

1. Ajustar as configurações

Use o `arandr` para configurar a resolução, rotação e disposição dos monitores de acordo com sua preferência. Após fazer os ajustes desejados, vá em Layout > Salvar como... e salve o arquivo de script em um local conveniente, como `~/.screenlayout/monitor.sh`. Recomendo usar o diretório padrão para facilitar o acesso.

2. Tornar a configuração persistente

Editar o arquivo bspwmrc: nano ~/.config/bspwm/bspwmrc

Você pode usar o editor de texto 'nano', que é um editor via terminal, ou um editor gráfico como 'mousepad', do Xfce.

Adiciona no final do arquivo: ~/.screenlayout/monitor.sh &

14 - Configurar o Lightdm para digitar só a senha

sudo nano /etc/lightdm/lightdm.conf

Descomentar em 'greeter-hide-users=false' e 'greeter-show-manual-login=false para true em [Seat:*]

15 - Firewall

Escolhi o "gufw"

'gufw' é uma interface gráfica para o ufw (Uncomplicated Firewall), que é um firewall baseado em linha de comando para sistemas Linux.

1. Iniciar: sudo systemctl start ufw.service

2. Habilitar: 'sudo systemctl enable ufw.service' e 'sudo ufw enable'

3. Status: sudo ufw status

Editar o arquivo bspwmrc: nano ~/.config/bspwm/bspwmrc

Você pode usar o editor de texto 'nano', que é um editor via terminal, ou um editor gráfico como 'mousepad', do Xfce.

Adiciona no final do arquivo: gufw &

16 - Montar automaticamente um CD/DVD

Editar o arquivo bspwmrc: nano ~/.config/bspwm/bspwmrc

Você pode usar o editor de texto 'nano', que é um editor via terminal, ou um editor gráfico como 'mousepad', do Xfce.

Adicionar o udiskie para iniciar automaticamente: udiskie -t &

1. Adicionar o modulo no arquivo de configuração do polybar

[module/udiskie]
type = custom/script
exec = ~/.config/polybar/udiskie.sh
interval = 10

Depois de adicionar o módulo ao arquivo de configuração, vá até a seção onde você define os módulos da barra (geralmente chamada de modules-left, modules-center ou modules-right) e adicione o módulo udiskie. Por exemplo:

modules-right = udiskie

2. Criar o script: nano ~/.config/polybar/udiskie.sh

Adicionar no arquivo do script 'udiskie.sh'

#!/bin/bash

# Ícone para dispositivos montados
MOUNT_ICON=""  # Ícone de mídia, pode ser modificado

# Listar dispositivos montados
output=$(lsblk -o NAME,MOUNTPOINT | grep '/media' | awk '{print $1}' | sed "s|^|$MOUNT_ICON |")

# Verificar se há dispositivos montados
if [ -z "$output" ]; then
    echo "Nenhum dispositivo montado"
else
    echo "$output"
fi

Dê permissão de execução ao script: chmod +x ~/.config/polybar/udiskie.sh

3. Ícone no Polybar: nano ~/.config/polybar/config

Você pode usar o editor de texto 'nano', que é um editor via terminal, ou um editor gráfico como 'mousepad', do Xfce.

font-0 = liberationmono:style=bold:pixelsize=12;1
font-1 = fontawesome:style=regular:pixelsize=12;1

4. Reiniciar a Polybar

Reinicie a Polybar para que a barra seja atualizada com o novo script: polybar-msg cmd restart

17 - lxappearance

lxappearance' é uma ferramenta de configuração para ambientes de desktop Linux, especialmente projetada para ambientes leves como o LXDE e LXQt. Ela permite personalizar a aparência do ambiente de desktop, incluindo temas, ícones e fontes.

1. Editar o arquivo bspwmrc: nano ~/.config/bspwm/bspwmrc

Você pode usar o editor de texto 'nano', que é um editor via terminal, ou um editor gráfico como 'mousepad', do Xfce.

lxappearance --apply &

Para aplicar o tema nas aplicações com privilégio: sudo lxappearance

18 - Som

1. Instale o PipeWire e seus componentes de áudio: sudo apt install pipewire pipewire-audio-client-libraries wireplumber

2. Habilite o PipeWire para gerenciar o áudio: systemctl --user enable --now pipewire pipewire-pulse wireplumber

3. Verifique o status do PipeWire: systemctl --user status pipewire

4. Ajuste o volume e os dispositivos de áudio: sudo apt install pavucontrol

Reiniciar o sistema

O som funcionando perfeitamente!
