Personalizar Gnome no Debian

1 - Instalar tema, cursor e ícones

Antes de instalar os temas, certifique-se de instalar os seguintes pacotes necessários: sassc, murrine-engine e gnome-themes-extra para a renderização correta dos temas.

sudo apt install gnome-themes-extra gtk2-engines-murrine sassc

Tokyo Night GTK Theme: https://www.pling.com/p/1681315/
Tokyo Night Gnome Shell Themes: https://www.gnome-look.org/p/1681470
Tokyo Night Icon Themes: https://www.pling.com/p/1681475/
Cursor: https://www.gnome-look.org/p/2042592

Depois de baixar os arquivos, extraia-os e mova para as pastas corretas:

Icone

sudo mv Tokyonight-Light /usr/share/icons/

Cursor

sudo mv MacOS-Pixel-vr5 /usr/share/icons/

Tema

sudo mv Tokyonight-Dark Tokyonight-Dark-hdpi Tokyonight-Dark-xhdpi /usr/share/themes/

Gnome Shell

sudo mv Tokyonight-Dark-B-GS /usr/share/themes/

Para aplicativos GTK4, é necessário apenas mover os arquivos 'assets', 'gtk.css' e 'gtk-dark.css' para o caminho ~/.config/gtk-4.0, e, se notar que o tema não foi aplicado, basta fechar e reabrir o aplicativo.

mv assets gtk.css gtk-dark.css thumbnail.png ~/.config/gtk-4.0/

2 - User Themes

Para alterar o Shell, é necessário ativar a opção 'User Themes'. Em outras distros com GNOME, é preciso instalar o pacote 'gnome-shell-extension-prefs'. No Debian, o aplicativo 'Extensões' já vem instalado, permitindo ativar a opção 'User Themes' diretamente.

Agora, você pode ativar os temas usando o GNOME Tweaks (Ajustes do GNOME).

Caso o GNOME Tweaks não esteja instalado, digite: sudo apt install gnome-tweaks

3 -  Instalar e ativar a extensão "Dash to Panel"

Para ter um painel inferior parecido com o Windows. Para isso, instale o Dash to Panel: 

sudo apt install gnome-shell-extension-dash-to-panel

Depois, ative a extensão no GNOME Tweaks e configure para ficar semelhante ao Windows ou macOS.

4 - Instalar fonte

sudo apt install fonts-roboto

Depois, vá ao GNOME Tweaks > Aparência > Fonte e altere para Roboto Regular.

5 - Alterar o papel de parede

Baixe o wallpaper macOS Catalina

https://www.gnome-look.org/p/1362975/

5 - Configurar o layout do GNOME

No GNOME Tweaks, faça estas alterações:

1. Aparência

Tema: Tokyonight-Dark
Ícones: Tokyonight-Light
Cursor: MacOS-Pixel-vr5
Shell: Tokyonight-Dark-B-GS

2. Extensões

Ative o "Dash to Panel"

3. Teclas e Mouse

Ative "Tap to Click" no touchpad, se desejar

6 - Instalar o Arc Menu

sudo apt install gnome-shell-extension-arc-menu

Depois, ative pelo GNOME Tweaks em Extensões.
